---
layout: post
title: DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
excerpt:
categories: articles
comments: true
share: true
---

<span></span>

## İÇERİK

<li> <a href="#dhcp-nedir">DHCP Nedir?</a></li>
<li> <a href="#calisma-mantigi">DHCP Çalışma Mantığı</a> </li>




## <a id="dhcp-nedir">DHCP Nedir?</a>

Dinamik istemci ayarlama protokolüdür. Sistemdeki bilgisayarlara IP adreslerini ve buna ek olarak değişik parametreleri atamak için kullanılan servistir. Çok fazla bilgisayarın bağlı olduğu hatlarda karşımıza çıkar. Mesela 1000 bilgisayarlı bir networkte her bilgisayara teker teker ip atamak çok uzun bir zaman alır. Bu durumda DHCP yardımımıza yetişir.


### <a id="calisma-mantigi">DHCP Çalışma Mantığı</a>

1) DHCP Discover (IP Kiralama İsteği): İstemci Dhcp’nin etkin olduğu networkte ip almak için, Dhcp  Discover mesajını broadcast yoluyla yayınlar.

2) DHCP Offer (IP Kiralama Teklifi): Dhcp sunucusu, Dhcp Offer mesajını yakalar ve kendi veri tabanındaki ilk uygun ip adresini önermek için broadcast yoluyla Dhcp Offer mesajını yayınlar.

3) DHCP Request (Kiralanacak Ip Seçimi): İstemci Dhcp sunucusunun yayınladığı Dhcp Offer mesajını alır ve tekrar sunucuya ip adresini istediğini belirten Dhcp Request mesajını broadcast yoluyla yayınlar.

4) DHCP Acknowledgement (Ip Kiralama Onayı): Dhcp sunucusu istemciden gelen istek mesajını kabul ettiğini belirten bir Dhcp Acknowledgement mesajını yine broadcast yoluyla yayınlar ve istemci ip adresini edinmiş olur.


Yazımı burada sonlandırıyorum, umarım faydalı olmuştur.

Saygılarımla.

Kaynak: [Windows Server Sistem Yönetimi Kitabı](https://www.linkedin.com/pulse/windows-server-sistem-y%C3%B6netimi-cilt-i-kitab%C4%B1m%C4%B1z-%C3%A7ikti-mesut-aladag?published=u) 
