---
layout: post
title: DNS(Domain Name System)
excerpt:
categories: articles
comments: true
share: true
---
<span></span>

## İÇERİK

<li> <a href="#dns-nedir">DNS Nedir? Nasıl Çalışır?</a></li>
<li> <a href="#dns-kayit-turleri">DNS Kayıt Türleri</a> </li>




## <a id="dns-nedir">DNS Nedir? Nasıl Çalışır?</a>

Domain Name System,  yani alan adı sistemidir. İsimlerin IP, IP’lerin isim karşılıklarını bulur.  İsimler, rakamlardan daha çok aklımızda kaldığı için biz bir internet adresine bağlanmaya çalıştığımızda, yazdığımız ismin ip karşılığını çözümleme işlemi yapar. Peki bu çözümleme işlemini nasıl yapar? Öncelikle host dosyamıza bakar. Burada isim çözümlemesi gerçekleşmezse; örneğin www.yasinbaran.com.tr adresini çözümlemeye çalıştığını varsayalım.  Dns’i bir ağaç yapısı gibi düşünürsek, en üst katmanda bulunan ana router’a gidip, ben bu adresi arıyorum sende var mı? diye sorar. Ana router’ın name server’ı ben router’ım ben her bilgiyi tutamam, sen git tr router’ına sor,der. Yani tr router’ına yönlendirir. Tr name server’ı da sen git .com name server’ına sor,der ve com router’ına yönlendirir. Com name server’ı da yasinbaran’a bakar, bunun name server’ı nerede, vodafone'da olduğunu varsayalım, bunu vodafone’a yönlendirir. Artık name server’ını buldu. Name server’a bana www’yi ver, der ve yasinbaran.com.tr’ye ulaşır. Her web sitesinin bir ttl süresi vardır ve bu ttl süresi web sitesinin name server’ı tarafından belirlenir. İlk ulaştığında bu site dns serverın cache’ine yazılır ve o networkteki pc’ler tekrar bağlanmak istediğinde cache’ten dns çözümlemesi yapılır. Tabi cache’i silmediysek ve ttl süresi dolmamışsa. Peki neden TTL(Time to Live) süresi var? Çünkü; Zone'un bulunduğu DNS sunucusu üzerinde diğer sunucular tarafından gelen sürekli sorgulamalarla ekstra yük oluşmaması için. 

### <a id="dns-kayit-turleri">DNS Kayıt Türleri</a>

**MX Kaydı:** Mail Exchanger kaydıdır. Owner alanında ki domain’e gönderilmek istenen e-postaların mail_exchanger_host’ta belirtilen adrese yönlendirilmesini sağlar.

**A Kaydı:** Host adını bir IP adresine yönlendirir.

**CName:** CName kayıtları herhangi bir A (host) kaydına takma ad olarak farklı alanadı kayıtları tanımlamak için kullanılır. CName kullanmakta ki asıl amaç, tek bir host kaydını değiştirerek ona bağlı çalışan Alias kayıtlarını bir seferde güncelleyebilmektir.  Örneğin: www.yasinbaran.com   www.ftp.yasinbaran.com gibi. www.ftp.yasinbaran.com’un CName’i www.yasinbaran.com’ dur.

**PTR Kaydı(Pointer  Record):**  IP adresinden isme eşleme yapan kayıttır. Sadece Reverse Lookup Zone’da kullanılabilir.

**SRV Kaydı:** Service locator kaydıdır.  Bir DNS sorgusuyla benzer TCP/IP tabanlı servis veren  sunucuların konumunun saptanmasını sağlar.

**TXT Kaydı:** Bu tip kayıtlar özel amaçlı kayıtlardır. Genellikle spam e-posta gönderimleri engellemek için düşünülmüş kurallardan biri olan “SPF” kayıtlarını tanımlamak için kullanılır.

**NS Kaydı:** Network üzerinde bulunan ve kullanımda olan dns serverları tanımlar.



Yazımı burada sonlandırıyorum, umarım faydalı olmuştur.

Saygılarımla.

Kaynak: [Windows Server Sistem Yönetimi Kitabı](https://www.linkedin.com/pulse/windows-server-sistem-y%C3%B6netimi-cilt-i-kitab%C4%B1m%C4%B1z-%C3%A7ikti-mesut-aladag?published=u) 
